# Автоматизация генерации иммуногенных пептидов

## Обзор

Файл `bioinf.ipynb` содержит скрипт, разделенный на блоки, который позволяет проектировать потенциально иммуногенные пептиды из белковой структуры. Скрипт загружает структуру белка из файла, определяет место разреза и находит доступную область в белке. Затем генерируются кандидатские пептиды различной длины в этой области, вычисляется их иммуногенность и фильтруются уже известные антигенные мотивы. Далее оптимизируются последовательности пептидов на основе их иммуногенности и выбираются лучшие пептиды для вывода на экран.

## Параметры

Скрипт позволяет варьировать следующие параметры:
- `file_path` - путь к файлу структуры белка.
- `site_sequence` - последовательность аминокислот, которую нужно разрезать для генерации пептидов (взял из статьи `art.pdf`).
- `sasa_threshold` - пороговое значение для вычисления доступных областей в структуре белка.
- `peptide_length_range` - диапазон возможных длин пептидов.
- `known_antigenic_motifs` - известные антигенные мотивы, которые нужно исключить из генерации пептидов.
- `top_n` - число лучших пептидов, которые нужно выбрать для оптимизации.

## Анализ молекул in silico

Для дальнейшего анализа линейных последовательностей предлагаю использовать AlphaFold2 для перевода их в формат pdb. Затем, через obabel, можно конвертировать pdb в pdbqt и загрузить полученные файлы в папку `docking/ligands`. (можно как скрипт сделать)

Структуру белка в формате pdbqt следует поместить в папку `receptors`.
Структуру пептидов в формате pdbqt следует поместить в папку `ligands`.
Далее можно запустить скрипт Vina, который создаст файлы конфигурации для AutodockVina и запустит молекулярный докинг. может быть нужна ручная настройка 

Полученные результаты можно проанализировать. Также можно провести дополнительное исследование молекулярной динамики.
